---
date: 2017-12-29
title: Вступна тема
description: Що собою представляє Python
categories:
  - 1. Введення-виведення
type: Theory
set: resume-to-go
set_order: 1
---

## Вступ

Спочатку потрібно встановити інтерпретатор мови Python 3 версії звідси: https://www.python.org/downloads/

Потім середовище програмування JetBrains PyCharm (Community) звідси: https://www.jetbrains.com/pycharm/download

## Як вивчати програмування

На наше переконання єдиний спосіб навчитися програмувати - це багато програмувати. Можливо, ви чули думку, що навчити програмуванню неможливо і єдиний спосіб це самоосвіта. Так кажуть люди, які не вміють вчити програмування. Ми вміємо навчати програмування.

Наш сайт буде містити в собі велику кількість нескладних практичних завдань, щоб "набити руку". У лекційних матеріалах також будуть міститися матеріали для глибшого розуміння процесів, що відбуваються.

РОзв'язання завдань займе досить великий час і деякі з них дійсно складні, але ці задачі розв'язували велика кількість людей і єдина причина, по якій математично обдаровані люди не змогли розв'язати - це їх лінь.

## Мова Python

Мова Python (по-українськи можна вимовляти як Пайтон або Пітон) з'явилася в 1991 році і була розроблена Гвіда ван Россум. Мова названа на честь шоу "Літаючий цирк Монті Пайтона". Одна з головних цілей розробників - Зробити мову зручною для використання.

Зараз Пайтон регулярно входить в десятку найбільш популярних мов і добре підходить для вирішення широкого класу задач: навчання програмування, скрипти для обробки даних, машинне навчання, серверні бізнес-процеси, і багато іншого. Більшості з вас мову Пайтон потрібно для написання проектів та в ряді предметів третього курсу, а також в повсякденному побуті для автоматизації завдань обробки даних.

Ми будемо вивчати мову Пайтон третьої версії.

## Як вирішувати завдання?

У кожного завдання є умова, формат вхідних і вихідних даних і приклади. В умові міститься опис завдання, яке потрібно вирішити. У форматі вхідних даних сказано, які числа вводяться і в якому порядку вони дані, а також вказані обмеження на ці числа. Гарантується, що чисел буде стільки, скільки потрібно, і вони будуть задовольняти обмеженням. Вам потрібно вирішити задачу тільки для зазначених обмежень. Як програма буде працювати для чисел, які задовольняють обмеженням - абсолютно неважливо, таких тестів не буде. У форматі вихідних даних вказується, що і в якому порядку програма повинна виводити - нічого, крім цього, в рішенні бути не повинно.

Приклади до задачі потрібні для кращого розуміння умови і початкової самоперевірки. Природно, програма повинна працювати не тільки на прикладах, а й на будь-яких інших допустимих вхідних даних.

Якщо програма працює правильно, то вона отримає статус OK. Якщо програма отримала інший статус - вам слід придумати тести, що задовольняють обмеженням, і перевірити роботу своєї програми. Обов'язково знайдеться помилка. Наші тести правильні. Правильні і відповіді до наших тестів правильні. Це точно. Ми перевіряли багато разів. І не тільки ми