---
date: 2017-12-30
title: Типи даних і функції виводу
description: Введення-виведення
categories:
  - 1. Введення-виведення
type: Theory
set: resume-to-go
set_order: 2
---

Програми на мові Пайтон є звичайні текстові файли, в яких записана послідовність команд. Код легко читається і інтуїтивно зрозумілий.

Наприклад, програми виводить Hello, world! записується за все в один рядок:

```python
print('Hello, world!')
```

У цій програмі викликається функція друку print, якою як параметр передається рядок, що містить в собі фразу Hello, world !. Якщо ми хочемо задати якийсь рядок, то повинні оточувати її одинарними ( ') або подвійними ( ") лапками, інакше він буде інтерпретуватися як код на мові Пайтон.

На відміну від рядків є цілочисельний тип даних. Наприклад, можна порахувати результат обчислення арифметичного виразу 2 + 3 і вивести його за допомогою такої однорядкової програми на мові Пайтон:

```python
print(2 + 3)
```

Така програма виведе результат обчислення виразу, який буде дорівнює 5. Якби числа 2 і 3 були укладені в лапки, то вони інтерпретувалися б як рядки, а операція + проводила б конкатенацію (склеювання) рядків. Наприклад, такий код:

```python
print('2' + '3')
```

виведе 23 - рядок, що складається з склеєних символів '2' і '3'.

Функція print може приймати і кілька параметрів, тоді вони будуть виводитися через пробіл, причому параметри можуть мати різні типи. Якщо ми хочемо отримати висновок виду 2 + 3 = 5, то можемо скористатися наступною програмою:

```python
print('2 + 3 =', 2 + 3)
```

Зверніть увагу, що в рядку '2 + 3 =' немає пробілу після знака =. Пропуск з'являється автоматично між параметрами функції print. Що ж робити, якщо хочеться вивести рядок виду 2 + 3 = 5 (без пробілів)? Для цього знадобиться іменований параметр sep (separator, роздільник) для функції print. Та рядок, яка передається в якості параметра sep буде підставлятися замість пробілу як роздільник. У цьому завданні ми будемо використовувати порожній рядок як роздільник. Порожній рядок задається двома поспіль йдуть лапками.

```python
print('2+3=', 2 + 3, sep='')
```

Як параметр sep можна використовувати будь-який рядок, в тому числі що складається з декількох символів. Якщо нам потрібно зробити кілька різних роздільників для різних частин рядків, то не залишається іншого вибору, окрім як використовувати кілька поспіль функцій print. Наприклад, якщо ми хочемо вивести рядок виду 1 + 2 + 3 + 4 = 10, то можемо спробувати скористатися наступним кодом:

```python
print(1, 2, 3, 4, sep = ' + ')
print(' = ', 1 + 2 + 3 + 4, sep = '')
```

Однак, висновок такого коду нас засмутить. Він буде виглядати як:

1 + 2 + 3 + 4

= 10

Це пов'язано з тим, що після кожної функції print за замовчуванням здійснюється переклад рядка. Для зміни того, що буде друкуватися після виведення всього, що є в функції print можна використовувати іменований параметр end. Наприклад, в нашому випадку після першого print ми не хотіли б друкувати нічого. Правильний код виглядає наступним чином:

```python
print(1, 2, 3, 4, sep=' + ', end='')
print(' = ', 1 + 2 + 3 + 4, sep='')
```

Як end також можна використовувати абсолютно будь-який рядок.