---
date: 2018-02-17
title: Цикл while
description: Цикл while
categories:
  - 4. Цикл while
type: Theory
set: while-to-go
set_order: 1
---

While перекладається як "поки" та дозволяє виконувати команди, до тих пір, поки умова вірна. Після закінчення виконання блоку команд, що відносяться до while, управління повертається на рядок з умовою і, якщо її виконано, то виконання блоку команд повторюється, а якщо не виконано, то продовжується виконання команд, записаних після while.

За допомогою while дуже легко організувати вічний цикл, тому необхідно стежити за тим, щоб в блоці команд відбувалися зміни, які приведуть до того, що в якийсь момент умова перестане бути істинною.

Розглянемо кілька прикладів.

Є число N. Необхідно вивести всі числа по зростанню від 1 до N. Для вирішення цього завдання потрібно завести лічильник (змінну i), який буде дорівнює поточному числу. Спочатку це одиниця. Поки значення лічильника не перевищить N, необхідно виводити його поточне значення і кожен раз збільшуючи його на одиницю:

```python
n = int(input())
i = 1
while i <= n:
    print(i)
    i = i + 1
```

Часто зустрічається завдання - пошук мінімуму (або максимуму) в послідовності чисел. Нехай задана послідовність чисел, що закінчується нулем. Необхідно знайти мінімальне число в цій послідовності. Це завдання може бути вирішена людиною: кожен раз коли йому називають чергове число, він порівнює його з поточним запомненним мінімумом і, при необхідності, запам'ятовує нове мінімальне число. В якості першого запам'тованого числа потрібно взяти перший елемент послідовності, який повинен бути лічений окремо до циклу.

```python
now = int(input())
nowMin = now
while now != 0:
    if now < nowMin:
        nowMin = now
    now = int(input())
print(nowMin)
```

Інструкція для переривання циклу називається break. Після її виконання робота циклу припиняється (начебто не була виконана умова циклу). Осмислення використання конструкції break можливо, тільки якщо виконана якесь умова, тобто break повинен викликатися тільки всередині if (що знаходиться всередині циклу). Використання break - поганий тон, по можливості, слід обходитися без нього. Розглянемо приклад вічного циклу, вихід з якого здійснюється за допомогою break. Для цього вирішимо завдання про виведення всіх цілих чисел від 1 до 100. Використовувати break таким чином ні в якому разі не потрібно, це просто приклад:

```python
i = 1
while True:
    print(i)
    i = i + 1
    if i > 100:
        break
```

У мові Пайтон до циклу while можна написати блок else. Команди в цьому блоці будуть виконуватися, якщо цикл завершив свою роботу нормальним чином (тобто умова в якийсь момент перестала бути істинною) і не будуть виконуватися тільки в разі, якщо вихід з циклу стався з допомогою команди break.