---
date: 2018-01-25
title: Вкладений умовний оператор та "якщо - інакше"
description: Умовний оператор
categories:
  - 3. Умовний оператор
type: Theory
set: if-to-go
set_order: 4
---

## Вкладений умовний оператор

Усередині блоку команд можуть знаходитися інші умовні оператори. Подивимося відразу на прикладі. За заданою кількостю очей і ніг потрібно навчитися відрізняти кішку, павука, морського гребінця і жучка. У морського гребінця буває більше сотні очей, а у павуків їх вісім. Також у павуків вісім ніг, а у морського гребінця їх немає зовсім. У кішки чотири ноги, а у жучка - шість ніг, але очей у обох по два. Рішення:

```python
eyes = int(input())
legs = int(input())
if eyes >= 8:
    if legs == 8:
        print("spider")
    else:
        print("scallop")
else:
    if legs == 6:
        print("bug")
    else:
        print("cat")
```

Якщо вкладених умовних операторів декілька, то, до якого з них відноситься else, можна зрозуміти по відступу. Відступ у else повинен бути такий же, як у if, до якого він належить.

## Конструкція "якщо - інакше"

У деяких ситуаціях необхідно здійснити вибір більше ніж з двох варіантів, які можуть бути оброблені за допомогою if-else. Розглянемо приклад: необхідно вивести словом назву числа 1 або 2 або повідомити, що це інше число:

```python
number = int(input())
if number == 1:
    print('One')
elif number == 2:
    print('Two')
else:
    print('Other')
```

Тут використовується спеціальна конструкція elif, що позначає "якщо, інакше", після якої записується умова. Така конструкція введена в мову Пайтон, тому що запис if-else призведе до збільшення відступу і погіршення читаності.

Конструкцій elif може бути кілька, умови перевіряються послідовно. Як тільки умова виконана ~ --- запускається відповідний цій умові блок команд і подальша перевірка не виконується. Блок else є необов'язковим, як і в звичайному if.
