---
date: 2018-01-25
title: Логічний тип даних і операції
description: Умовний оператор
categories:
  - 3. Умовний оператор
type: Theory
set: if-to-go
set_order: 1
---

## Логічний тип даних

Крім вже відомих нам цілочисельних і рядкових типів даних в Пайтоні існує також логічний тип даних, який може приймати значення "істина" (True) або "брехня" (False).

За аналогією з арифметичними виразами існують логічні вирази, які можуть бути істинними або хибними. Простий логічний вираз має вигляд <арифметичне вираз> <знак порівняння> <арифметичне вираз>. Наприклад, якщо у нас є змінні x і y з якимись значеннями, то логічне вираз x + y <3 * y в якості першого арифметичного виразу має x + y, як знак порівняння <(менше), а друге арифметичне вираз в ньому 3 * y.

У логічних виразах припустимі наступні знаки порівнянь:

Знак | Oперація
--- | ---:
> | Більше          
- | Менше           
>= | Більше або рівне
=< | Більше або менше
== | Рівне           
!= | Нерівне         

У Пайтоні допустимі і логічні вирази, що містять кілька знаків порівняння, наприклад x < y < z. При цьому всі порівняння мають однаковий пріоритет, який менше, ніж у будь-якої арифметичної операції.

Результат обчислення логічного виразу можна зберігати в змінну, яка буде мати тип bool. Змінні такого типу, як і числа і рядки, є незмінними об'єктами.

Рядки також можуть порівнюватися між собою. При цьому порівняння відбувається в лексикографічному порядку (як впорядковані слова в словнику).

## Логічні операції

Щоб записати складний логічний вираз, часто буває необхідно скористатися логічними зв'язками "і", "або" і "не". У Пайтоні вони позначаються як and, or і not відповідно. Операції and і or являеются бінарними, тобто повинні бути записані між операндами, наприклад x <3 or y> 2. Операція not - унарна і повинна бути записана перед єдиним своїм операндом.

Всі логічні операції мають пріоритет нижчий, ніж операції порівняння (а значить, і нижче ніж арифметичні операції). Серед логічних операцій найвищий пріоритет має операція not, потім йде and і найменший пріоритет має операція or. На порядок виконання операцій можна впливати за допомогою дужок, як і в арифметичних виразах.