---
date: 2018-01-03
title: Приклади задач
description: Цілі числа
categories:
  - 2. Цілі числа
type: Theory
set: integer-to-go
set_order: 1
---

Розглянемо кілька завдань, що вирішуються за допомогою арифметичних операцій, які показують деякі ідеї.

Нехай є два товари, перший з них варто A гривнів B копійок, а другий - C гривнів D копійок. Скільки гривнів і копійок коштують ці товари разом.

У завданнях де є кілька розмірностей величин (наприклад, гривні і копійки, кілометри і метри, годинник і хвилини) слід переводити все в найменшу одиницю виміру, здійснювати необхідні дії, а потім переводити назад до потрібних одиницям.

У нашій задачі найменшою одиницею є копійки, тому всі ціни слід перевести в них, потім скласти їх, а потім перевести результат назад в гривні та копійки. Код розв'язання буде виглядати так:

```python
a = int(input())
b = int(input())
c = int(input())
d = int(input())
cost1 = a * 100 + b
cost2 = c * 100 + d
totalCost = cost1 + cost2
print(totalCost // 100, totalCost % 100)
```

Для визначення кількості гривнів потрібно розділити ціну в копійках на 100 без остачі, а для відображення остачі числа копійок - порахувати остачу від ділення на 100.

Наступне завдання: Вася грає в Super Mario Bros дуже добре і отримав N додаткових життів. Відомо, що змінна, в якій зберігається кількість життів може приймати значення від 0 до 255. У разі, якщо було 255 життів і гравець отримав додаткове життя, лічильник обнуляється. Скільки життів на лічильнику?

У цьому завданні досить порахувати остача від ділення введеного числа на 256. Такі дії часто потрібні, наприклад, при роботі з часом (при переході через добу лічильник часу обнуляється). Рішення завдання виглядає так:

```python
n = int(input())
print(n % 256)
```