---
date: 2018-01-24
title: Як змінні влаштовані всередині
description: Цілі числа
categories:
  - 2. Цілі числа
type: Theory
set: integer-to-go
set_order: 2
---

У мові Пайтон всі змінні є посиланнями на об'єкти. Кожен об'єкт має тип (нам відомі int і str) і їх вміст, в нашому випадку конкретне число або послідовність символів.

Змінні (посилання) в мові Пайтон зручно уявляти собі як ярлички на мотузочці, які прив'язані до якогось об'єкту. Взагалі кажучи, до одного об'єкту може бути прив'язане як завгодно багато ярликів. Різні змінні з однаковим значенням фактично є ярликами, прив'язаними до одного і того ж об'єкту.

Типи int і str в Пайтоні є незмінними. Будь-яке присвоювання в Пайтоні не може змінити незмінний тип, а може тільки змінити місце, на яке вказує посилання (і, при необхідності, сконструювати новий об'єкт).

Наприклад, команда x = 2, призведе спочатку до створення об'єкта типу "ціле число" зі значенням 2 в пам'яті, а потім до створення змінної x, яка буде посиланням на цей об'єкт.

Якщо після цього написати y = 2, то новий об'єкт зі значенням 2 створюватися не буде, а створиться тільки нова посилання з ім'ям y, що показує на той же самий об'єкт, що і посилання x.

Якщо тепер написати рядок x = 3, то з об'єктом зі значенням 2 нічого не трапиться, адже він не незмінний. Створиться новий об'єкт зі значенням 3, посилання x відчепиться від об'єкта зі значенням 2 і причепиться до нового об'єкту 3. При цьому до об'єкту 2 залишиться прив'язана посилання y.

Якщо змінити і значення змінної y, то у об'єкта 2 не залишиться посилань на нього. Тому він може бути безболісно знищений при складанні сміття, адже отримати до нього доступ вже неможливо - на нього не посилається жодна змінна.

Константні значення в програмі (наприклад, явно задані числа у вихідному коді програми) також є посиланнями на об'єкти, вміст яких збігається зі значенням цих констант. Однак ці посилання не можуть бути змінені і не можуть брати участь в привласненні з лівого боку від знака =.