---
date: 2018-01-25
title: Умовний оператор
description: Умовний оператор
categories:
  - 3. Умовний оператор
type: Theory
set: if-to-go
set_order: 3
---

Найбільш часте застосування логічні вирази знаходять в умовних операторах.

Умовний оператор дозволяє виконувати дії в залежності від того, виконана умова чи ні. Записується умовний оператор як '' if <логічний вираз>: '', далі йде блок команд, який буде виконаний тільки якщо логічний вираз прийняв значення True. Блок команд, який буде виконуватися, виділяється відступом в 4 пробілу (в IDE можна натискати клавішу tab).

Розглянемо, наприклад, задачу про знаходження модуля числа. Якщо число від'ємне, то необхідно замінити його на мінус це число. Рішення виглядає так:

```python
x = int(input())
if x < 0:
    x = -x
print(x)
```

У цій програмі з відступом записано тільки один рядок, x = -x. При необхідності виконати кілька команд все вони повинні бути записані з тим же відступом. Команда print записана без відступу, тому вона буде виконуватися в будь-якому випадку, незалежно від того, чи було умова в if'е істинним чи ні.

На додаток до if можна використовувати оператор else: (інакше). Блок команд, який слід після нього, буде виконуватися якщо умова було помилковим. Наприклад, ту ж задачу про виведення модуля числа можна було вирішити, не змінюючи значення змінної x:

```python
x = int(input())
if x > 0:
    print(x)
else:
    print(-x)
```

Всі команди, які виконуються в блоці else, повинні бути також записані з відступом. Else повинен слідувати відразу за блоком команд if, без проміжних команд, які виконуються безумовно. Else без відповідного if'а не має сенсу.

Якщо після if записано логічний вираз, то він буде приведений до логічного, так як якщо б від нього була викликана функція bool. Однак, зловживати цим не слід, тому що це погіршує читаність коду.

Для підрахунку модуля числа в Пайтоні існує функція abs, яка позбавляє від необхідності кожного разу писати підрахунок модуля вручну.

У Пайтоні, як і в багатьох інших мовах програмування, якщо результат обчислення виразу однозначно зрозумілий по вже обчисленої частини, то решта виразу навіть не вважається. Наприклад, вираз True or 5 // 0 == 42, не викликатиме помилки ділення на нуль, тому що по лівій частині виразу (True) вже зрозуміло, що результат його обчислення також буде True і арифметичний вираз в правій частині навіть не буде обчислюватися.
